# 13 | new X：从构造器到类，为你揭密对象构造的全程

>今天我只跟你聊一件事，就是 JavaScript 构造器。标题中的这行代码中规中矩，是我这个专栏题目列表中难得的正经代码。

>NOTE：需要稍加说明的是：这行代码在 JavaScript 1.x 的某些版本或具体实现中是不能使用的。即使 ECMAScript ed1 开始就将它作为标准语法之一，当时也还是有许多语言并不支持它。

**构造器**这个东西，是 JavaScript 中面向对象系统的核心概念之一。跟“属性”相比，如果属性是静态的结构，那么“构造器”就是动态的逻辑。

没有构造器的 JavaScript，就是一个充填了无数数据的、静态的对象空间。这些对象之间既没有关联，也不能衍生，更不可能发生交互。然而，这却真的就是 JavaScript 1.0 那个时代的所谓“面向对象系统”的基本面貌。

## 基于对象的 JavaScript

为什么呢？因为 JavaScript1.0 的时代，也就是最早最早的 JavaScript 其实是没有继承的。

你可能会说，既然是没有继承的，那么 JavaScript 为什么一开始就能声称自己是“面向对象”的、“类似 Java”的一门语言呢？其实这个讲法是前半句对，后半句不对。JavaScript 和 Java 名字相似，但语言特性却大是不同，这就跟北京的“海淀五路居”和“五路居”一样，差了得有 20 公里。

那前半句为什么是对的呢？JavaScript 1.0 连继承都没有，为什么又能称为面向对象的语言呢？

其实从我在前两讲中讲过的内容来看，JavaScript 1.0 确实已经可以将函数作为构造器，并且在函数中向它的实例（也就是this对象）抄写类声明的那些属性。在早期的面向对象理论里面，就已经可以称这个函数为类，而这个被创建出来的实例为对象了。

所以，有了类、对象，以及一个约定的构造过程，有了这三个东西，JavaScript 就声称了自己是一门“面向对象”的语言，并且还是一门“有类语言”。

所以 JavaScript 从 1.0 开始就有类，在这个类（也就是构造器）中采用的是所谓“类抄写”的方案，将类所拥有的属性声明一项一项地抄写到对象上面，而这个对象，就是我们现在大家都知道的 this 引用。

这样一来，一段声明类和构造对象的代码，大概写出来就是下面这个样子，在一个函数里面不停地向 this 对象写属性，最后再用 new 运算符来创建一下它的实例就好了。
```javascript
function Car() {
  this.name = "Car";
  this.color = "Red";
}

var x = new Car();
...
```

## 类与构造器

由于在这样的构造过程中，this是作为new运算所构造出来的那个实例来使用的，因此 JavaScript 1.0 约定全局环境中不能使用this的。因为全局环境与new运算无关，全局环境中也并不存在一个被new创建出来的实例。

然而随着JavaScript 1.1的到来，JavaScript 支持“原型继承”了，于是“类抄写”成为了一个过时的方案。对于继承性来说，它显得无用；对于一个具体的实例来说，它又具有“类‘说明了’实例的结构”这样的语义。

因此，从“原型继承”在 JavaScript 中出现的第一天开始，“类继承 VS 原型继承”之间就存在不可调和的矛盾。在JavaScript 1.1中，类抄写是可以与原型继承混合使用的。

例如，你可以用类抄写的方式写一个 Device() 类，然后再写一个 Car() 类，最后你可以将 Car() 类的原型指向 Device。这一切都是合理的、正常的写法。
```javascript
function Device() {
  this.id = 0; // or increment
}

function Car() {
  this.name = "Car";
  this.color = "Red";
}

Car.prototype = new Device();

var x = new Car();
console.log(x.id); //
```

于是现在，你可以用 new 运算来创建子类 Car() 的实例了，例如按照以前的习惯，我们称这个实例为 x，这也仍然没有问题。

但是在面向对象编程（OOP）中，x既是Car()的子类实例，也是“Device()”的子类实例，这是 OOP 的继承性所约定的基本概念。这正是这门语言很有趣的地方：**一方面使用了类继承的基础结构和概念，另一方面又要实现原型继承和基于原型链检查的逻辑**。例如，你用x instanceof Device这样的代码来检查一下，看看“x是不是Device()的子类实例”。
```javascript
# `x`是`Device()`的子类实例吗？
> x instanceof Device
true
```

于是，这里的instanceof运算被实现为一个**动态地访问原型链**的过程：它将从Car.prototype属性逆向地在原型链中查到你指定的——“原型”。

首先，JavaScript 从对象x的内部结构中取得它的原型。这个原型的存在，与new运算是直接相关的——在早期的 JavaScript 中，有且仅有new运算会向对象内部写“原型”这个属性（称为"\[\[Prototype\]\]"内部槽）。由于 new 运算是依据它运算时所使用的构造器来填写这个属性的，所以这意味着它在实际实现时，将 Car.prototype 这个值，直接给填到 x 对象的内部属性去了。
```javascript
// x = new Car()
x.[[Prototype]] === Car.prototype
```

在instanceof运算中，x instanceof AClass表达式的右侧是一个类名（对于之前的例子来说，它指向构造器 Car），但实际上 JavaScript 是使用AClass.prototype来做比对的，对于“Car() 构造器”来说，就是“Car.prototype”。但是，如果上一个例子需要检查的是x instanceof Device，也就是“Device.prototype”，那么这二者显然是不等值的。

所以，instanceof运算会再次取“x.\[\[Prototype\] \[\[Prototype\]\]”这个内部原型，也就是顺着原型链向上查找，并且你将找到一个等值于“x 的内部原型”的东西。
```javascript
// 因为
x.[[Prototype]] === Car.prototype
// 且
Car.prototype = new Device()

// 所以
x.[[Prototype]].[[Prototype]] === Device.prototype
```

现在，由于在x的原型链上发现了“x instanceof Device”运算右侧的“Device.prototype”，所以这个表达式将返回 True 值，表明：

*对象x是Device()或其子类的一个实例。*

现在，对于大多数 JavaScript 程序员来说，上述过程应该都不是秘密，也并不是特别难解的核心技术。但是在它的实现过程中所带有的语言设计方面的这些历史痕迹，却不是那么容易一望即知的了。

## ECMAScript 6 之后的类

在 ECMAScript 6 之前，JavaScript 中的函数、类和构造器这三个概念是混用的。一般来说，它们都被统一为“函数 Car()”这个基础概念，而当它用作“x = new Car()”这样的运算，或从x.constructor这样的属性中读取时，它被理解为构造器；当它用作“x instanceof Car”这样的运算，或者讨论 OOP 的继承关系时，它被理解为类。

习惯上，如果程序要显式地、字面风格地说明一个函数是构造器、或者用作构造过程，那么它的函数名应该首字母大写。同时，如果一个函数要被明确声明为“静态类（也就不需要创建实例的类，例如 Math）”，那么它的函数名也应该首字母大写。

>NOTE: 仅从函数名的大小写来判断，只是惯例。没有任何方法来确认一个函数是不是“被设计为”构造器，或者静态类，又或者“事实上”是不是二者之一。

从 ECMAScript 6 开始，JavaScript 有了使用class来声明“类”的语法。例如：
```javascript
class AClass {
  ...
}
```
自此之后，JavaScript 的“类”与“函数”有了明确的区别：类只能用 new 运算来创建，而不能使用“()”来做函数调用。例如：
```javascript
> new AClass()
AClass {}

> AClass()
TypeError: Class constructor AClass cannot be invoked without 'new'
```

如果你尝试将“ES6 的类”作为函数调用，那么 JavaScript 就会抛出一个异常。

在 ECMAScript 6 之后，JavaScript 内部是明确区分方法与函数的：不能对方法做 new 运算。如果你尝试这样做，JavaScript 也会抛一个异常出来，提示你“这个函数不是一个构造器（is not a constructor）”。例如：
```javascript
# 声明一个带有方法的对象字面量
> obj = { foo() {} }
{ foo: [Function: foo] }

# 对方法使用new运算会导致异常
> new obj.foo()
TypeError: obj.foo is not a constructor
```

注意这个异常中又出现了关键字“constructor”。这让我们的讨论又一次回到了开始的话题：什么是构造器？

在 ECMAScript 6 之后，函数可以简单地分为三个大类：
1. 类：只可以做 new 运算；
2. 方法：只可以做调用“( )”运算；
3. 一般函数：（除部分函数有特殊限制外，）同时可以做 new 和调用运算。

其中，典型的“方法”在内部声明时，有三个主要特征：
1. 具有一个名为“主对象\[\[HomeObject\]\]”的内部槽；
2. 没有名为“构造器\[\[Construct\]\]”的内部槽；
3. 没有名为“prototype”的属性。

后两种特征（没有\[\[Construct\]\]内部槽和prototype属性）完全排除了一个普通方法用作构造器的可能。对照来看，所谓“类”其实也是作为方法来创建的，但它有独立的构造过程和原型属性。

函数的“.prototype”的属性描述符中的设置比较特殊，它不能删除，但可以修改（‘writable’ is true）。当这个值被修改成 null 值时，它的子类对象是以 null 值为原型的；当它被修改成非对象值时，它的子类对象是以 Object.prototype 为原型的；否则，当它是一个对象类型的值时，它的子类才会使用该对象作为原型来创建实例。

运算符“new”总是依照这一规则来创建对象实例this。

不过，对于“类”和一般的“构造器（函数）”，这个创建过程会略有不同。

## 创建this的顺序问题

如前所述，如果对 ECMAScript 6 之前的构造器函数（例如f）使用new运算，那么这个 new 运算会使用f.prototype作为原型来创建一个this对象，然后才是调用f()函数，并将这个函数的执行过程理解为“类抄写（向用户实例抄写类所声明的属性）”。从用户代码的视角上来看，这个新对象就是由当前new运算所操作的那个函数f()创建的。

这在语义上非常简洁明了：由于f()是 this 的类，因此f.prototype决定了 this 的原型，而f()执行过程决定了初始化 this 实例的方式。但是它带来了一个问题，一个从 JavaScript 1.1 开始至今都困扰 JavaScript 程序员的问题：

**无法创建一个有特殊性质的对象，也无法声明一个具有这类特殊性质的类。**

这是什么意思呢？比如说，所有的函数有一个公共的父类 / 祖先类，称为Function()。所以你可以用new Function()来创建一个普通函数，这个普通函数也是可以调用的，在 JavaScript 中这是很正常的用法，例如：
```javascript
> f = new Function;

> f instanceof Function
true

> f()
undefine
```

接下来，你也确实可以用传统方法写一个Function()的子类，但这样的子类创建的实例就不能调用。例如：
```javascript
> MyFunction = function() {};

> MyFunction.prototype = new Function;

> f = new MyFunction;

> [f instanceof MyFunction, f instanceof Function]
[ true, true ]

> f()
TypeError: f is not a funct
```

至于原因，你可能也已经知道了：JavaScript 所谓的函数，其实是“一个有\[\[Call\]\]内部槽的对象”。而Function()作为 JavaScript 原生的函数构造器，它能够在创建的对象（例如this）中添加这个内部槽，而当使用上面的继承逻辑时，用户代码（例如MyFunction()）就只是创建了一个普通的对象，因为用户代码没有能力操作 JavaScript 引擎层面才支持的那些“内部槽”。

所以，有一些“类 / 构造器”在 ECMAScript 6 之前是不能派生子类的，例如 Function，又例如 Date。

而到了 ECMAScript 6，它的“类声明”采用了不同的构造逻辑。ECMAScript 6 要求所有子类的构造过程都不得创建这个this实例，并主动的把这个创建的权力“交还”给父类、乃至祖先类。这也就是 ECMAScript 6 中类的两个著名特性的由来，即，如果类声明中通过 extends 指定了父类，那么：

1. 必须在构造器方法（constructor）中显式地使用super()来调用父类的构造过程；
2. 在上述调用结束之前，是不能使用this引用的。

显然，真实的this创建就通过层层的super()交给了父类或祖先类中支持创建这个实例的构造过程。这样一来，子类中也能得到一个“拥有父类所创建的带有内部槽的”实例，因此上述的Function()和Date()等等的子类也就可以实现了。例如，你可以在 class MyFunction 的声明中直接用 extends 指示父类为 Function。
```javascript
> class MyFunction extends Function { }

> f = new MyFunction;

> f()
undefine
```

这样一来，即使MyFunction()的类声明中缺省了“constructor()”构造方法，这种情况下 JavaScript 会在这种情况下为它自动创建一个，并且其内部也仅有一个“super()”代码。关于这些过程的细节，我将留待下一讲再具体地与你解析。在这里，你最应该关注的是这个过程带来的必然结果：

*ECMAScript 6 的类是由父类或祖先类创建this实例的。*

不过仍然有一点是需要补充的：如果类声明class中不带有extends子句，那么它所创建出来的类与传统 JavaScript 的函数 / 构造器是一样的，也就是由自己来创建this对象。很显然，这是因为它无法找到一个显式指示的父类。不过关于这种情况，仍然隐藏了许多实现细节，我将会在下一讲中与你一起来学习它。

## 用户返回 new 的结果

在 JavaScript 中关于 new 运算与构造函数的最后一个有趣的设计，就是**用户代码可以干涉 new 运算的结果**。默认情况下，这个结果就是上述过程所创建出来的this对象实例，但是用户可以通过在构造器函数 / 方法中使用return语句来显式地重置它。

这也是从 JavaScript 1.0 就开始具有的特性。因为 JavaScript 1.x 中的函数、类与构造器是混用的，所以用户代码在函数中“返回些什么东西”是正常的语法，也是正常的逻辑需求。但是 JavaScript 要求在构造器中返回的数据必须是一个对象，否则就将抛出一个运行期的异常。

这个处理的约定，从 ECMAScript ed3 开始有了些变化。从 ECMAScript ed3 开始，检测构造器返回值的逻辑从new运算符中移到了\[\[Construct\]\]的处理过程中，并且重新约定：当构造器返回无效值（非对象值或 null）时，使用原有已经创建的this对象作为构造过程\[\[Constuct\]\]的返回值。

因此到了 ECMAScript 6 之后，那些一般函数，以及非派生类，就延续了这一约定：**使用已经创建的this对象来替代返回的无效值**。这意味着它们总是能返回一个对象，要么是 new 运算按规则创建的 this，要么是用户代码返回的对象。

>NOTE: 关于为什么非派生类也支持这一约定的问题，我后续的课程中会再次讲到。基本上来说，你可以认为这是为了让它与一般构造器保持足够的“相似性”。

然而严格来说，引擎是不能理解“为什么用户代码会在构造器中返回一个一般的值类型数据”的。因为对于类的预期是返回一个对象，返回这种“无效值”是与预期矛盾的。因此，对于那些派生的子类（即声明中使用了extends子句的类），ECMAScript 要求严格遵循“不得在构造器中返回非对象值（以及 null 值）”的设计约定，并在这种情况下直接抛出异常。例如：
```javascript
## (注：ES3之前将抛出异常）
> new (function() {return 1});
{}

## 非派生类的构造方法返回无效值
> new (class { constructor() { return 1 } })
{}

## 派生类的构造方法返回无效值
> new (class extends Object { constructor() { return 1 } })
TypeError: Derived constructors may only return object or undefine
```

## 知识回顾

今天这一讲的一些知识点，是与你学习后续的专栏内容有关的。包括：

1. 在使用类声明来创建对象时，对象是由父类或祖先类创建的实例，并使用this引用传递到当前（子级的）类的。
2. 在类的构造方法和一般构造器（函数）中返回值，是可以影响 new 运算的结果的，但 JavaScript 确保 new 运算不会得到一个非对象值。
3. 类或构造器（函数）的首字母大写是一种惯例，而不是语言规范层面的约束。
4. 类继承过程也依赖内部构造过程（\[\[Contruct\]\]）和原型属性（prototype），并且类继承实际上是原型继承的应用与扩展，不同于早期 JavaScript1.0 使用的类抄写。

无论如何，从 JavaScript 1.0 开始的“类抄写”这一特性依然是可用的。无论是在普通函数、类还是构造器中，都可以向this引用上抄写属性，但这个过程变得与“如何实现继承性”完全无关。这里的this可以是函数调用时传入的，而不再仅仅来自于 new 运算的内置的构造过程创建。

## 思考题

除了使用 new X 运算，还有什么方法可以创建新的对象？
在 ECMAScript 6 之后，除了 new X 之外，还有哪些方法可以操作原型 / 原型链？

#### [上一篇：x => x：函数式语言的核心抽象：函数与表达式的同一性](1.constructor.md)

#### [下一篇：super.xxx()：虽然直到ES10还是个半吊子实现，却也值得一讲](3.super.md)

